# CleanCode 1장 깨끗한 코드
- 좋은 프로그램을 작성하는 요령을 설명한 책
- 코드를 다양한 각도로 보고, 좋은코드/나쁜코드를 구분하고 좋은코드를 작성하는 방법을 배우자
## 코드가 존재하리라
- 코드를 자동으로 생성해주는 시대가 다가오기 때문에 모델이나 요구사항에 집중해야 한다고 주장하는 사람들이 있다.
- 하지만 코드는 사라지지 않는다. 코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이기 때문이다.  코드의 도움 없이 요구사항을 상세하게 표현하기란 불가능하다. 
- 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업 -> 프로그래밍
- 프로그래밍 언어에서 추상화 수준은 높아 지더라도, 코드는 사라지지 않는다.

## 나쁜코드
- 80년대 후반 킬러앱이 인기였다. -> 점점 릴리즈 기간이 짧아지더니, 오류가 많아졌다. -> 결국 회사가 망했다.
- 회사가 망한 이유는 “나쁜코드”
- 왜 나쁜코드를 짯을까? 
	- 시간이 없어서,  지겨워서 등등의 이유로  “나중에 다시 돌아와 정리하겠다고 다짐 “ 
	- 르블랑의 법칙 : 나중은 결코 오지 않는다.

## 나쁜 코드로 치르는 대가
- 나쁜 코드가 쌓일수록, 팀생산성은 떨어진다.
- 프로젝트 초반에는 번개처럼 진행되다가, 1~2년만에 생산성이 굼뱅이가 되는 케이스도 많다
- 나쁜코드 쌓임 -> 팀생산성 저하 -> 0에 근접 -> 생산성 증가를 꿈꾸며 인력 보충 -> 새 인력은 레거시 코드의 설계에 미숙하다 -> 생산성을 높여야한다는압박감 -> 더많은 나쁜코드 양산

### 재설계의 꿈
- 생산성을 개선하기 위해 팀이 재설계를 요구한다.
- 새로운 프로젝트는  기존 프로덕트 스펙 + 새로운 기능 개발을 한다.
- 새로운 프로젝트 vs 레거시 프로젝트가 경쟁한다. ( 10년 넘게 경쟁하는 경우도 있다. )
- 새로운 프로젝트가 레거시 프로젝트를 따라잡을때 쯤, 
- 새로운 프로젝트의 초기멤버는 새로운 멤버로 변경되어 있고, 
- 그들은 또다시 재설계를 요구한다. 


### 태도
- 좋은 코드가 왜 나쁜코드가 되는걸까?
	- 원래의 설계가 뒤집는 방향으로 요구사항이 바뀐다.
	- 일정이 촉박해 제대로 할 시간이 없었다.
	- 멍청한 관리자와 조급한 고객과 쓸모없는 마케팅 부서등 의 탓이다.

	하지만, **잘못은 사실 우리들에게 있다.**
 
	- 관리자와 마케팅은 **우리** 에게 정보를 구한다.
	- 사용자는 요구사항을 내놓으며, **우리** 에게 현실성을 자문한다.
	- 프로젝트 관리자는 일정을 잡으며, **우리에** 게 도움을 청한다.
	
	**우리**는 사실 프로젝트를 계획하는 과정에서 깊숙히 관여한다.
	- 그러므로 프로젝트의 실패는 우리에게 커다란 책임이고, 특히, 나쁜 코드가 초래하는 실패는 더 크다.  
	- 어떠한 이유로 나쁜코드가 만들어진다면, 전문가 답지 못한 행동이다.

### 원초적 난제
- 나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다는 사실은 모두가 아는 사실이다.
- 그럼에도 모든 프로그래머가 기한을 맞추려면, 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없다고 느낀다.
- -> 빨리 가려고 시간을 들이지 않는다.
- 기한에 맞추는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다


## Clean Code란 ?
- 비야네 : 우아하고 효율적인 코드 
	- 논리가 간단해야한다.
	- 의존성을 줄여야 유지보수가 편하다.
	- 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다.
		- 메모리누수,경쟁상태,일관성없는 명명법등등
	- 성능을 최선으로 유지해야 사람들이 원칙없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.
	- 깨끗한 코드는 한가지를 제대로 한다.  ( 한가지에 ‘집중’한다.)



- 그래디 : 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
	- 깨끗한 코드는 잘쓴 문장처럼 읽힌다.
	- 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
	- 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
	- 가독성
	- 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야한다. ( 반드시 필요한 내용만 담아야한다 )


- 큰형님 데이브 
	- 꺠끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다
	- 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
	- 깨끗한 코드에는 의미있는 이름이 붙는다.
	- 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다.
	- 의존성은 최소이며, 각 의존성을 명확히 정의한다.
	- api는 명확하며 최소로 줄였다.
	- 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다
	- 가독성, 다른사람이 고치기 쉬운코드
	- 테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다.


-  마이클 
	- 깨끗한 코드는 주의 깊게 짯다는 느낌을 준다.
	- 작성자가 모든사항을 고려했으므로,  고치려고 살펴봐도 손댈곳이 없다.
	- 누군가 시간을 들여, 깔끔하고 단정하게 정리한 코드, 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경쓴 코드, 주의를 기울인 코드

- 론 제프리스 
	- 단순한 코드 규칙
		- 모든 테스트를 통과한다
		- 중복이 없다.
		- 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
		- 클래스,메서드 , 함수등을 최대한 줄인다.

	- 같은 작업을 반복한다면, 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거
	- 객체가 여러 기능을 수행한다면, 여러 객체로 나눈다,( 메서드 추출 리팩터링 기법을 적용해 기능을 명확히 기술하는 메서드하나와 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러개로 나눈다. ). 
	- 중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기

- 워드 커닝행
	- 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면, 깨끗한 코드,
	- 코드가 그문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드


## 우리들의 생각 
- 저자와 동료들이 정의하는 Clean Code 에 대한 정의
- 저자의 팀의 경험과 시행착오로 급득한 교훈과 기법일뿐 절대적으로 옳은건 아니다.
- 오브젝트 멘토 진형이 생각하는 CleanCode 이다.

### 우리 저자다.
- 코드를 읽는 시간 vs 코드를 짜를 시간이 비율적으로 10 : 1 이다.
- 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다.

### 보이스카웃트 규칙
- 시간이 지나면서, 엉망이 되는 코드는 많다. 우리는 항상 깨끗할수 있게 노력해야한다.
- ‘캠프장은 처음 왔을 때보다, 더 깨끗하게 해놓고 떠나라’ 
- 대단한 것을 수정하는게 아니라, 변수 이름 하나 개선, 조금 긴 함수 하나 분할, 약간의 중복을 제거, 복잡한 if문 하나 정리 등이면 충분하다

### 결론
- 이 책은 뛰어난 프로그래머가 생각하는 방식과 그들이 사용하는 기술과 기교와 도구를 소개한다. 






